MATRIZES DE
REFERÊNCIA
SPAECE 2024
ENSINO FUNDAMENTAL
Governador
Elmano de Freitas da Costa
Vice-Governadora
Jade Afonso Romero
Secretária da Educação
Eliana Nunes Estrela
Secretária Executiva de Cooperação com os Municípios
Emanuelle Grace Kelly Santos de Oliveira
Coordenadora de Cooperação com os Municípios para
Desenvolvimento da Aprendizagem na Idade Certa - COPEM
Cristiane Cunha Nóbrega
Articuladora de Cooperação com os Municípios para
Desenvolvimento da Aprendizagem na Idade Certa - COPEM
Lorena Cristina de Queiroz Forte
Orientador da Célula de Fortalecimento da Alfabetização e
Ensino Fundamental - CEFAE
Cristiano Rodrigues Rabelo
Equipe Técnica PAIC Integral de Literatura e Formação do
Leitor
Maria Fabiana Skeff de Paula Miranda
Antonio Elder Monteiro Sales
Equipe Técnica PAIC Integral do Ciclo de Alfabetização
Rakell Leiry Cunha Brito
Gustavo Ewerson da Rocha Balbino
Nefran Sousa Cardoso
Equipe Técnica PAIC Integral dos Anos Iniciais do Ensino
Fundamental
Tarcila Barboza de Oliveira
Iago Douglas Barros Araujo
Lilian Kelly Ferreira Teixeira
Equipe Técnica PAIC Integral dos Anos Finais do Ensino
Fundamental
Sammya Santos Araújo
Diego Tavares de Sousa
Francisca Claudeane Matos Alves
Jecson Girão Lopes
Rafaella Fernandes de Araújo
Design Gráfico
Iago Douglas Barros Araujo
Lilian Kelly Ferreira Teixeira
Raimundo Elson Mesquita Viana
APRESENTAÇÃO
O Estado do Ceará acompanha a aprendizagem dos alunos da rede pública, bem como avalia as políticas públicas direcionadas à
melhoria da qualidade da educação cearense, por meio do SPAECE (Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do
Ceará), prática avaliativa em larga escala para avaliar as habilidades e competências dos alunos do ensino básico. Em virtude da
garantia e da manutenção da excelência da educação cearense, este documento tem por objetivo auxiliar nossos educadores
em relação à observância da matriz de referência do SPAECE para o ano de 2024. No presente documento, apresentamos o
compilado geral de descritores e o detalhamento de cada habilidade correspondente aos componentes de Língua Portuguesa e
Matemática dos anos iniciais e finais do ensino fundamental:
Avaliação da Alfabetização – SPAECE-Alfa (2º ano);
Avaliação do Ensino Fundamental (5º e 9º anos).
Ressaltamos que, neste ano, o SPAECE-Alfa (2º ano) tem novidades significativas:
Matriz SAEB
Inserção do componente de Matemática;
São de suma importância para todos os envolvidos nesse processo avaliativo a clareza e a objetividade com que tal avaliação
poderá repercutir no andamento do processo de ensino e aprendizagem. Por isso, o Ceará investe no monitoramento do
progresso estudantil, assim como compara o desempenho escolar nas diversas regiões do estado. Dessa forma, é
imprescindível para a condução da educação cearense o oferecimento de um diagnóstico preciso para oportunizar uma
intervenção pedagógica eficaz. Portanto, disponibilizamos este documento para contribuir com os professores e socializar as
matrizes atualizadas do SPAECE.
2° ANO - CICLO DE
ALFABETIZAÇÃO
LÍNGUA PORTUGUESA
Descritor Descrição da Habilidade
D01 Relacionar elementos sonoros das palavras com sua representação escrita.
D02 Ler palavras.
D03 Ler frases.
D04 Localizar informações explícitas em textos.
D05 Reconhecer a finalidade de um texto.
D06 Inferir o assunto de um texto.
D07 Inferir informações em textos verbais.
D08 Inferir informações em textos que articulam linguagem verbal e não verbal.
LÍNGUA PORTUGUESA
Descritor Descrição da Habilidade (produção textual)
Escrever palavra.
Escrever texto.
MATEMÁTICA
Descritor Descrição da Habilidade
D01
Reconhecer o que os números naturais indicam em diferentes situações: quantidade, ordem, medida ou código de
identificação.
D02 Identificar a posição ordinal de um objeto ou termo em uma sequência (1°
, 2° etc.).
D03
Escrever números naturais de até 3 ordens em sua representação por algarismos ou em língua materna OU associar
o registro numérico de números naturais de até 3 ordens ao registro em língua materna.
D04 Comparar OU ordenar quantidades de objetos (até 2 ordens).
D05 Comparar OU ordenar números naturais de até 3 ordens com ou sem suporte da reta numérica.
D06
Identificar a ordem ocupada por um algarismo OU seu valor posicional (ou valor relativo) em um número natural de
até 3 ordens.
D07 Calcular o resultado de adições ou subtrações, envolvendo números naturais de até 3 ordens.
MATEMÁTICA
Descritor Descrição da Habilidade
D08 Compor OU decompor números naturais de até 3 ordens por meio de diferentes adições.
D09
Resolver problemas de adição ou de subtração, envolvendo números naturais de até 3 ordens, com os significados de
juntar, acrescentar, separar ou retirar.
D10
Resolver problemas de multiplicação ou de divisão (por 2, 3, 4 ou 5), envolvendo números naturais, com os
significados de formação de grupos iguais ou proporcionalidade (incluindo dobro, metade, triplo ou terça parte).
D11
Analisar argumentações sobre a resolução de problemas de adição, subtração, multiplicação ou divisão envolvendo
números naturais.
D12
Identificar a classificação OU classificar objetos ou representações por figuras, por meio de atributos, tais como cor,
forma e medida.
D13
Inferir OU descrever atributos ou propriedades comuns que os elementos que constituem uma sequência de
números naturais apresentam.
MATEMÁTICA
Descritor Descrição da Habilidade
D14 Inferir o padrão ou a regularidade de uma sequência de números naturais ordenados, de objetos ou de figuras.
D15 Inferir os elementos ausentes em uma sequência de números naturais ordenados, de objetos ou de figuras.
D16
Identificar a localização OU a descrição/esboço do deslocamento de pessoas e/ou de objetos em representações
bidimensionais (mapas, croquis, etc.).
D17
Reconhecer/nomear figuras geométricas espaciais (cubo, bloco retangular, pirâmide, cone, cilindro e esfera),
relacionando-as com objetos do mundo físico.
D18 Reconhecer/nomear figuras geométricas planas (círculo, quadrado, retângulo e triângulo).
D19
Descrever OU esboçar o deslocamento de pessoas e/ou objetos em representações bidimensionais (mapas, croquis,
etc.) ou plantas de ambientes, de acordo com condições dadas.
D20
Comparar comprimentos, capacidades ou massas OU ordenar imagens de objetos com base na comparação visual
de seus comprimentos, capacidades ou massas.
MATEMÁTICA
Descritor Descrição da Habilidade
D21
Estimar/inferir medida de comprimento, capacidade ou massa de objetos, utilizando unidades de medida
convencionais ou não OU medir comprimento, capacidade ou massa de objetos.
D22
Identificar a medida do comprimento, da capacidade ou da massa de objetos, dada a imagem de um instrumento de
medida.
D23
Reconhecer unidades de medidas e/ou instrumentos utilizados para medir comprimento, tempo, massa ou
capacidade.
D24 Identificar sequência de acontecimentos relativos a um dia.
D25
Identificar datas, dias da semana ou meses do ano em calendário OU escrever uma data, apresentando o dia, o mês e
o ano.
D26 Relacionar valores de moedas e/ou cédulas do sistema monetário brasileiro, com base nas imagens desses objetos.
MATEMÁTICA
Descritor Descrição da Habilidade
D27 Determinar a data de início, a data de término ou a duração de um acontecimento entre duas datas.
D28 Determinar o horário de início, o horário de término ou a duração de um acontecimento.
D29 Resolver problemas que envolvam moedas e/ou cédulas do sistema monetário brasileiro.
D30
Classificar resultados de eventos cotidianos aleatórios como “pouco prováveis”
,
“muito prováveis”
,
“certos” ou
“impossíveis”.
D31 Ler/identificar OU comparar dados estatísticos ou informações expressos em tabelas (simples ou de dupla entrada).
D32 Ler/identificar OU comparar dados estatísticos expressos em gráficos (barras simples, colunas simples ou pictóricos).
D33
Representar os dados de uma pesquisa estatística ou de um levantamento em listas, tabelas (simples ou de dupla
entrada) ou gráficos (barras simples, colunas simples ou pictóricos).
5° ANO - ANOS INICIAIS
LÍNGUA PORTUGUESA
Descritor Descrição da Habilidade
D01 Localizar informações explícitas em um texto.
D03 Inferir o sentido de uma palavra ou expressão.
D04 Inferir uma informação implícita em um texto.
D06 Identificar o tema de um texto.
D11 Distinguir um fato da opinião relativa a esse fato.
D05 Interpretar texto com auxílio de material gráfico diverso (propagandas, quadrinhos, foto, etc.).
D09 Identificar a finalidade de textos de diferentes gêneros.
D15
Reconhecer diferentes formas de tratar uma informação na comparação de textos que tratam do mesmo tema, em
função das condições em que ele foi produzido e daquelas em que será recebido.
LÍNGUA PORTUGUESA
Descritor Descrição da Habilidade
D02
Estabelecer relações entre partes de um texto, identificando repetições ou substituições que contribuem para a
continuidade de um texto.
D07 Identificar o conflito gerador do enredo e os elementos que constroem a narrativa.
D08 Estabelecer relação causa/consequência entre partes e elementos do texto.
D12 Estabelecer relações lógico-discursivas presentes no texto, marcadas por conjunções, advérbios, etc.
D13 Identificar efeitos de ironia ou humor em textos variados.
D14 Identificar o efeito de sentido decorrente do uso da pontuação e de outras notações.
D10 Identificar as marcas linguísticas que evidenciam o locutor e o interlocutor de um texto.
Reconhecer o gênero discursivo. (D9)*
* - Habilidade acrescentada da Matriz SPAECE.
MATEMÁTICA
Descritor Descrição da Habilidade
D01 Identificar a localização/movimentação de objeto em mapas, croquis e outras representações gráficas.
D02
Identificar propriedades comuns e diferenças entre poliedros e corpos redondos, relacionando figuras
tridimensionais com suas planificações.
D03
Identificar propriedades comuns e diferenças entre figuras bidimensionais pelo número de lados, pelos tipos de
ângulos.
D04 Identificar quadriláteros observando as posições relativas entre seus lados (paralelos, concorrentes, perpendiculares).
D05
Reconhecer a conservação ou modificação de medidas dos lados, do perímetro, da área em ampliação e/ou redução
de figuras poligonais usando malhas quadriculadas.
D06 Estimar a medida de grandezas utilizando unidades de medida convencionais ou não.
D07 Resolver problemas significativos utilizando unidades de medida padronizadas como km/m/cm/mm, kg/g/mg, l/ml.
MATEMÁTICA
Descritor Descrição da Habilidade
D08 Estabelecer relações entre unidades de medida de tempo.
D09 Estabelecer relações entre o horário de início e término e/ou o intervalo da duração de um evento ou acontecimento.
D10
Num problema, estabelecer trocas entre cédulas e moedas do sistema monetário brasileiro, em função de seus
valores.
D11 Resolver problema envolvendo o cálculo do perímetro de figuras planas, desenhadas em malhas quadriculadas.
D12
Resolver problema envolvendo o cálculo ou estimativa de áreas de figuras planas, desenhadas em malhas
quadriculadas.
D13
Reconhecer e utilizar características do sistema de numeração decimal, tais como agrupamentos e trocas na base 10
e princípio do valor posicional.
D14 Identificar a localização de números naturais na reta numérica.
MATEMÁTICA
Descritor Descrição da Habilidade
D15 Reconhecer a decomposição de números naturais nas suas diversas ordens.
D16 Reconhecer a composição e a decomposição de números naturais em sua forma polinomial.
D17 Calcular o resultado de uma adição ou subtração de números naturais.
D18 Calcular o resultado de uma multiplicação ou divisão de números naturais.
D19
Resolver problema com números naturais, envolvendo diferentes significados da adição ou subtração: juntar,
alteração de um estado inicial (positiva ou negativa), comparação e mais de uma transformação (positiva ou
negativa).
D20
Resolver problema com números naturais, envolvendo diferentes significados da multiplicação ou divisão:
multiplicação comparativa, ideia de proporcionalidade, configuração retangular e combinatória.
D21 Identificar diferentes representações de um mesmo número racional.
MATEMÁTICA
Descritor Descrição da Habilidade
D22 Identificar a localização de números racionais representados na forma decimal na reta numérica.
D23 Resolver problema utilizando a escrita decimal de cédulas e moedas do sistema monetário brasileiro.
D24 Identificar fração como representação que pode estar associada a diferentes significados.
D25
Resolver problema com números racionais expressos na forma decimal envolvendo diferentes significados da adição
ou subtração.
D26 Resolver problema envolvendo noções de porcentagem (25%, 50%, 100%).
D27 Ler informações e dados apresentados em tabelas.
D28 Ler informações e dados apresentados em gráficos (particularmente em gráficos de colunas).
9° ANO - ANOS FINAIS
LÍNGUA PORTUGUESA
Descritor Descrição da Habilidade
D01 Localizar informações explícitas em um texto.
D03 Inferir o sentido de uma palavra ou expressão.
D04 Inferir uma informação implícita em um texto.
D06 Identificar o tema de um texto.
D14 Distinguir um fato da opinião relativa a esse fato.
D05 Interpretar texto com auxílio de material gráfico diverso (propagandas, quadrinhos, foto, etc.).
D12 Identificar a finalidade de textos de diferentes gêneros.
D20
Reconhecer diferentes formas de tratar uma informação na comparação de textos que tratam do mesmo tema, em
função das condições em que ele foi produzido e daquelas em que será recebido.
LÍNGUA PORTUGUESA
Descritor Descrição da Habilidade
D21 Reconhecer posições distintas entre duas ou mais opiniões relativas ao mesmo fato ou ao mesmo tema.
D02
Estabelecer relações entre partes de um texto, identificando repetições ou substituições que contribuem para a
continuidade de um texto.
D07 Identificar a tese de um texto.
D08 Estabelecer relação entre a tese e os argumentos oferecidos para sustentá-la.
D09 Diferenciar as partes principais das secundárias em um texto.
D10 Identificar o conflito gerador do enredo e os elementos que constroem a narrativa.
D11 Estabelecer relação causa/consequência entre partes e elementos do texto.
D15 Estabelecer relações lógico-discursivas presentes no texto, marcadas por conjunções, advérbios, etc.
LÍNGUA PORTUGUESA
Descritor Descrição da Habilidade
D16 Identificar efeitos de ironia ou humor em textos variados.
D17 Reconhecer o efeito de sentido decorrente do uso da pontuação e de outras notações.
D18 Reconhecer o efeito de sentido decorrente da escolha de uma determinada palavra ou expressão.
D19 Reconhecer o efeito de sentido decorrente da exploração de recursos ortográficos e/ou morfossintáticos.
D13 Identificar as marcas linguísticas que evidenciam o locutor e o interlocutor de um texto.
Reconhecer o gênero discursivo. (D9)*
* - Habilidade acrescentada da Matriz SPAECE.
MATEMÁTICA
Descritor Descrição da Habilidade
D01 Identificar a localização/movimentação de objeto em mapas, croquis e outras representações gráficas.
D02
Identificar propriedades comuns e diferenças entre figuras bidimensionais e tridimensionais, relacionando-as com as
suas planificações.
D03 Identificar propriedades de triângulos pela comparação de medidas de lados e ângulos.
D04 Identificar relação entre quadriláteros por meio de suas propriedades.
D05
Reconhecer a conservação ou modificação de medidas dos lados, do perímetro, da área em ampliação e/ou redução
de figuras poligonais usando malhas quadriculadas.
D06 Reconhecer ângulos como mudança de direção ou giros, identificando ângulos retos e não-retos.
D07
Reconhecer que as imagens de uma figura construída por uma transformação homotética são semelhantes,
identificando propriedades e/ou medidas que se modificam ou não se alteram.
MATEMÁTICA
Descritor Descrição da Habilidade
D08
Resolver problema utilizando propriedades dos polígonos (soma de seus ângulos internos, número de diagonais,
cálculo da medida de cada ângulo interno nos polígonos regulares).
D09 Interpretar informações apresentadas por meio de coordenadas cartesianas.
D10 Utilizar relações métricas do triângulo retângulo para resolver problemas significativos.
D11 Reconhecer círculo/circunferência, seus elementos e algumas de suas relações.
D12 Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas.
D13 Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas.
D14 Resolver problema envolvendo noções de volume.
D15 Resolver problema utilizando relações entre diferentes unidades de medida.
MATEMÁTICA
Descritor Descrição da Habilidade
D16 Identificar a localização de números inteiros na reta numérica.
D17 Identificar a localização de números racionais na reta numérica.
D18
Efetuar cálculos com números inteiros, envolvendo as operações (adição, subtração, multiplicação, divisão,
potenciação).
D19
Resolver problema com números naturais, envolvendo diferentes significados das operações (adição, subtração,
multiplicação, divisão, potenciação).
D20 Resolver problema com números inteiros envolvendo as operações (adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação).
D21 Reconhecer as diferentes representações de um número racional.
D22 Identificar fração como representação que pode estar associada a diferentes significados.
D23 Identificar frações equivalentes.
MATEMÁTICA
Descritor Descrição da Habilidade
D24
Reconhecer as representações decimais dos números racionais como uma extensão do sistema de numeração
decimal, identificando a existência de “ordens” como décimos, centésimos e milésimos.
D25
Efetuar cálculos que envolvam operações com números racionais (adição, subtração, multiplicação, divisão,
potenciação).
D26
Resolver problema com números racionais envolvendo as operações (adição, subtração, multiplicação, divisão,
potenciação).
D27 Efetuar cálculos simples com valores aproximados de radicais.
D28 Resolver problema que envolva porcentagem.
D29 Resolver problema que envolva variação proporcional, direta ou inversa, entre grandezas.
D30 Calcular o valor numérico de uma expressão algébrica.
MATEMÁTICA
Descritor Descrição da Habilidade
D31 Resolver problema que envolva equação do 2º grau.
D32
Identificar a expressão algébrica que expressa uma regularidade observada em sequências de números ou figuras
(padrões).
D33 Identificar uma equação ou inequação do 1º grau que expressa um problema.
D34 Identificar um sistema de equações do 1º grau que expressa um problema.
D35 Identificar a relação entre as representações algébrica e geométrica de um sistema de equações do 1º grau.
D36 Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas e/ou gráficos.
D37 Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos gráficos que as representam e vice-versa.
Resolver problema usando a média aritmética. (D77)*
* - Habilidade acrescentada da Matriz SPAECE.